---
layout: post
title: 网络环境如何影响网络协议以及通信介质
subtitle: 关于网络通信的若干概念整理
date: 2020-03-15
author: HuK
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
  - TCP/IP
  - 网络分层
  - 通信距离
  - 通信协议
---

> 为什么通信距离如此重要

# 通信距离决定了通信协议和通信介质

通信距离的变化会显著影响网络通信协议的选择和性能。

1.短距离通信：

局域网（LAN）内通信：通常采用以太网协议（Ethernet），适合于数十米到几百米的范围。以太网能够提供高速、可靠的数据传输，适合于办公室、校园等小范围内的设备互联。
无线局域网（WiFi）：在短距离范围内，WiFi 协议（如 IEEE 802.11 系列）提供了便捷的无线连接，适合于室内或者小区域内的设备互联，典型的通信距离为几十到几百米。

2.中距离通信：

城域网（MAN）或者校园网：通常涉及到数千米到数十公里的通信距离。这种情况下，通常会使用跨局域网技术，如多协议标签交换（MPLS），以及 IP 协议来管理和路由数据包。

3.长距离通信：

广域网（WAN）：涉及数十公里到全球范围的通信。在长距离通信中，可能会使用一些专门的协议和技术，如传输控制协议/因特网协议（TCP/IP），以及虚拟专用网（VPN）技术来保证数据的安全性和可靠性。
光纤通信：光纤网络提供了高速、低延迟的长距离通信解决方案，通常使用的协议包括光网络传输协议（ONT）等。

4.特定距离的需求：

物联网（IoT）：对于物联网设备，通常要求在较远的距离内进行低功耗、低速率的通信。因此，协议如 LoRaWAN（长距离低功耗广域网）和 NB-IoT（窄带物联网）等专门设计的协议因其长距离通信和低能耗特性而受欢迎。

# 为什么网络环境的变化会导致通信协议和通信介质的改变

通信距离的拉长和网络规模的变化使得实现相同网络通信目标的制约条件发生了变化，制约条件的改变影响了最优通信方案的选择，也就变成了某些方案适合短距离局域网通信，某些方案适合长距离广域网通信。这些不同的方案就构成了同一个网络分层上实现不同功能的通信协议。以下是几个主要的制约因素：

1.信号衰减和传输损耗：

随着通信距离的增加，信号在传输过程中会遇到衰减和损耗。高频率的信号在长距离传输时衰减更快，因此需要更强的信号放大和补偿，或者使用更低频率的信号来减少衰减效应。例如，在无线通信中，长距离通常需要更高功率的发射器和更敏感的接收器。

2.传输速率和带宽需求：

较短的通信距离通常允许更高的传输速率和更宽的带宽，而长距离通信则可能会限制传输速率，因为信号在长距离传输中容易受到噪声和干扰的影响。因此，不同的通信距离可能需要调整协议来平衡速率、带宽和可靠性之间的关系。

3.通信延迟和响应时间：

长距离通信通常会增加通信的延迟，这是由信号传输时间和处理时间等因素决定的。某些应用程序对低延迟有严格要求，因此可能需要选择更适合长距离通信的协议和介质来保证通信质量

4.介质和技术适应性：

不同的通信距离可能需要使用不同的物理介质和通信技术。例如，短距离通信可以使用 Ethernet 或 WiFi 等局域网技术，而长距离通信可能需要使用光纤传输、卫星通信或者无线电波传输等技术和介质。

5.成本和复杂度：

长距离通信通常需要更复杂和昂贵的设备和技术来支持稳定和可靠的通信。因此，选择合适的协议和介质不仅取决于技术上的考量，还包括经济和实际应用中的成本效益分析。
