---
layout: post
title: 什么是Docker
subtitle: 浅析Dockers
date: 2021-08-02
author: LBX
header-img: img/bg-material.jpg
catalog: true
tags:
  - docker
  - 部署
---

### 容器

容器是一种轻量级、独立的可执行软件包，包含了运行应用程序所需的所有代码、运行时、系统工具、系统库和设置。换句话开发人员可以通过 Docker，开发人员可以将应用程序及其依赖项打包成一个称为“容器”的标准化单元。

### 容器的出现解决了什么问题

容器的出现是为了应对软件开发和运维过程中的许多挑战和问题。以下是容器技术的出现及其解决的问题：

1、环境一致性问题

- 在传统的开发环境中，开发人员在本地开发和测试应用程序，但当这些应用程序部署到生产环境时，可能会因为环境的不同（例如操作系统、依赖库版本等）而出现问题。容器化技术通过将应用程序及其所有依赖项打包成一个独立的可执行单元（容器），确保无论在什么环境中运行，应用程序的行为都是一致的。

2、 依赖管理问题

- 现代应用程序通常依赖于许多外部库和工具，不同应用程序可能需要不同版本的同一个库，这会导致依赖冲突。容器在一个独立的文件系统中运行，确保应用程序的依赖项不会与其他应用程序冲突。

3、 资源效率问题

- 传统的虚拟机技术提供了环境隔离，但每个虚拟机都需要一个完整的操作系统，这导致了资源浪费和冗余。容器共享宿主机的操作系统内核，不需要运行独立的操作系统，显著降低了资源开销和启动时间。

4、部署复杂性问题

- 在多环境部署中（如开发、测试、生产环境），保持一致的部署流程和配置是一项复杂且容易出错的任务。通过容器镜像，应用程序及其依赖项和配置可以统一打包和管理，确保在任何环境中都能一致地部署和运行。

5、 持续交付和集成（CI/CD）问题

- 现代软件开发强调持续集成和持续交付，要求快速和可靠地将代码从开发阶段推进到生产阶段。容器可以与 CI/CD 工具集成，支持自动化的构建、测试和部署流程，简化了持续交付和集成过程。

6、资源隔离和安全问题

- 在共享资源的多租户环境中（如云计算），确保不同应用程序之间的资源隔离和安全性是一个关键问题。容器提供进程级别的隔离，限制应用程序的资源使用，提高了系统的安全性和稳定性。

总之，容器技术通过提供轻量级、可移植、一致性、高效和隔离的运行环境，解决了传统软件开发和运维中的许多问题，显著提高了软件开发和部署的效率。

### 什么是卷挂载

执行卷挂载是指将宿主机的某个目录于容器内的特定目录绑定，以达到通过宿主机访问到容器内目录的目的

- 容器运行时，会创建一个独立的文件系统，用于存储容器的运行环境和数据。
- 容器文件系统与宿主机文件系统隔离，这意味着容器内部的目录和文件不会直接出现在宿主机的文件系统中。
- 只有通过卷挂载或其他方式，容器内部的目录和文件才能被宿主机访问。
- -v /dockerwork/influxdb/data:/var/lib/influxdb 是一个本地目录挂载，将本地目录挂载到容器内目录。

/var/lib/influxdb 该目录属于容器内部的文件系统，而非宿主机目录。

### Dockers 的基本操作

以下是一些常见的 Docker 命令：

- 构建镜像

```
docker build -t my-image:latest .
```

- 运行容器

```
docker run -d --name my-container my-image:latest
```

- 查看正在运行的容器

```
docker ps
```

- 停止容器

```
docker stop
```

- 删除容器

```
docker rm my-container
```

- 推送镜像到 Docker Hub

```
docker push my-image:latest
```
