---
layout: post
title: 浅谈需求获取
subtitle: 《有效需求分析》摘要
date: 2022-08-01
author: HuK
header-img: img/bg-little-universe.jpg
catalog: true
tags:
  - 需求
  - 业务痛点
  - 有效需求分析
---

> 用户是业务问题专家

## 什么是方案级需求和业务级需求？

有效需求分析一书作者认为传统的需求分析是站在技术视角展开的，关注的是“方案级需求”；而业务驱动的需求思想则是站在用户视角展开的，关注的是“问题级需求”。他以下列这则生活小故事做为开场，描述了什么是方案级需求以及什么业务级需求

- 有一天夜里，资深需求分析师老余刚忙完一个重要的项目，带着放松的心情进入了梦乡。这时他年仅 3 岁的小孩夜里醒来，吵着要吃饼干。孩子的妈妈首先被吵醒，带着情绪地训斥了小孩：“半夜三更吃什么饼干，好好睡觉！”
- 没想到小孩不依不饶，继续哭闹着，不久老余也被吵醒了……他安静地起身到了客厅，找了一小会儿，果然没找到饼干！他随手拿了两块吐司面包走进卧室，脸上掠过一丝自信的微笑。
- “小子，没有饼干了，吃点面包填填肚子吧！”老余边说边把吐司塞到小孩手中。果然，小孩接过面包后就不再哭闹了，吃完一片就乖巧地躺下。不一会儿，老余家又回归了平静。

在这个例子中，小孩提出“要吃饼干”，这实际上是一个方案级需求。由于家里没有饼干，因此妈妈认为孩子提出了一个不合理的需求，于是想办法让小孩放弃这个需求。
而老余则快速意识到了这个方案级需求背后真实的问题级需求是“饿了”，因此找到了可行的解决方案——吃面包，小孩的需求也得到了满足。

> 价值需求是组织应用类软件系统价值和是否成功的标准

### 价值需求

什么是价值需求分析？简单来说，就是从黑盒子视角回答“整个软件系统为客户解决了什么问题、创造了什么机会”，“对于系统而言，最关键的干系人有哪些”，“各个重要干系人对系统的关注点是什么？有哪些担心（阻力点）”三个本质性问题。价值需求分析关键在于执行好目标分析、干系人识别、干系人分析三个任务。

> 详细需求是软件系统具体的使用需求，它包括详功能需求、数据需求、非功能需求三条主线

### 详细需求

什么是详细需求分析？简单来说，就是从灰盒子视角完成三个主题的分析：“为了给客户提供业务、管理、维护支持，需要提供哪些功能？”“系统所涉及的问题域中有哪些数据，之间是何关系？”“所处的业务环境会带来哪些约束和质量要求？”

1、功能需求。实际上我们还有更好的思考角度和做法，那就是厘清系统中的所有功能是因何而存在的。如果我们站在更宏观的角度上来看，实际上最核心的无外乎以下几个方面：

- 通过系统固化、优化业务流程，提升流程执行效率、节约成本、降低风险等。
- 通过系统拓展业务的渠道，使其延伸到电话、互联网、移动互联网等通道上。
- 通过系统将个人知识、能力转化为组织知识、能力。
- 通过系统实现数据的信息化，辅助管理、决策。

很显然，前 3 种实际上可以归结为一类，用于业务支持；而第 4 种则是另外一类，用于管理支持；此外，软件系统不是一次性的，而是不断演变与优化的，因此还需要提供用于维护支持的功能。也就是说，功能主线的梳理可以从业务支持、管理支持、维护支持三个角度展开。

2、数据需求。在一个组织中有四个最核心的“流”：工作流、信息流、资金流、物流。而在一个组织应用类软件系统中，资金流和物流是不会真实出现的，而是以信息流的形式呈现。前面提到的功能主线中，是从“工作流”线索分析的。而数据主线，重点就在于厘清组织中的“信息流”。对于数据主线的需求分析而言，简单来说，就是从灰盒子的角度回答三个问题：“系统相关的问题域中有哪些业务数据？”“它们之间是什么样的关系？”“每个业务数据的具体构成是怎么样的？”

3、非功能需求。由于系统部署、应用的环境不同，会带来不同的约束、不同的质量要求；而如果没有有效的分析，也会使得系统无法满足实际应用的需要。对于非功能主线的需求分析而言，简单来说，就是从灰盒子的角度回答一个问题：“系统相关的外部环境会带来什么样的约束和质量要求”。
这部分的需求分析，在很多实践中存在很大的缺陷，最典型的情况有三种：

- 定性描述，直接写“高可靠、高易用、高灵活……”之类的要求，而实际上并没有传递出任何有效的信息。
- 盲目定量，拍脑袋写出量化指标，写出一些客户、需求人员、开发人员都无法清晰理解的似是而非的量化要求。
- 诸如“所有查询都在 7 秒内响应”之类的全局性描述，这种描述难免以偏概全，缺乏实际有效的落地性。
